## 3. Một cuộc đối thoại về Ảo hóa

**Giáo sư:** Và thế là chúng ta đã đến với phần đầu tiên trong ba mảnh ghép về hệ điều hành: **ảo hóa** (virtualization).

**Sinh viên:** Nhưng ảo hóa là gì ạ, thưa giáo sư đáng kính?

**Giáo sư:** Hãy tưởng tượng chúng ta có một quả đào.

**Sinh viên:** Một quả đào ạ? (hoài nghi)

**Giáo sư:** Đúng, một quả đào. Chúng ta hãy gọi đó là quả đào vật lý. Nhưng chúng ta lại có nhiều người muốn ăn quả đào này. Điều chúng ta muốn làm là đưa cho mỗi người ăn một quả đào của riêng họ, để họ có thể vui vẻ. Chúng ta gọi những quả đào mà ta đưa cho người ăn là những quả đào ảo; bằng cách nào đó, chúng ta tạo ra nhiều quả đào ảo này từ một quả đào vật lý duy nhất. Và điều quan trọng là: trong ảo ảnh này, mỗi người ăn sẽ thấy dường như họ có một quả đào vật lý của riêng mình, nhưng thực tế thì không phải vậy.

**Sinh viên:** Vậy là thầy đang chia sẻ quả đào, nhưng người ăn thậm chí không biết điều đó ạ?

**Giáo sư:** Đúng vậy! Chính xác.

**Sinh viên:** Nhưng chỉ có một quả đào thôi mà.

**Giáo sư:** Phải. Và...?

**Sinh viên:** Chà, nếu em phải chia sẻ một quả đào với ai đó, em nghĩ là em sẽ nhận ra.

**Giáo sư:** À, đúng vậy! Ý kiến hay. Nhưng đó là đặc điểm của việc có nhiều người ăn; phần lớn thời gian họ đang ngủ trưa hoặc làm việc khác, và do đó, em có thể chớp lấy quả đào đó và đưa nó cho người khác trong một chốc. Và thế là chúng ta tạo ra ảo ảnh về nhiều quả đào ảo, mỗi người một quả!

**Sinh viên:** Nghe như một khẩu hiệu tranh cử tồi vậy. Thầy đang nói về máy tính phải không ạ, thưa Giáo sư?

**Giáo sư:** À, cậu học trò trẻ, em muốn có một ví dụ cụ thể hơn. Ý hay đấy! Chúng ta hãy lấy tài nguyên cơ bản nhất, đó là CPU. Giả sử có một CPU vật lý trong hệ thống (dù bây giờ thường có hai, bốn hoặc nhiều hơn). Việc ảo hóa sẽ lấy một CPU duy nhất đó và làm cho nó trông giống như nhiều CPU ảo đối với các ứng dụng đang chạy trên hệ thống. Do đó, trong khi mỗi ứng dụng nghĩ rằng nó có CPU của riêng mình để sử dụng, thì thực sự chỉ có một mà thôi. Và thế là hệ điều hành đã tạo ra một ảo ảnh tuyệt đẹp: nó đã ảo hóa CPU.

**Sinh viên:** Wow! Nghe như phép màu vậy. Thầy kể thêm đi ạ! Nó hoạt động như thế nào ạ?

**Giáo sư:** Rồi sẽ đến lúc, cậu sinh viên trẻ ạ, rồi sẽ đến lúc thích hợp. Có vẻ như em đã sẵn sàng để bắt đầu rồi.

**Sinh viên:** Em sẵn sàng! Chà, cũng gần như vậy ạ. Phải thú thật là em hơi lo thầy sẽ lại bắt đầu nói về mấy quả đào.

**Giáo sư:** Đừng lo quá, thầy thậm chí còn không thích đào. Và thế là chúng ta bắt đầu...

[prev](../02/02.md)|[next](../04/04.md)
